Eben haben wir uns mit Lebendigkeitsbegriffen
beschäftigt, also Eigenschaften von Petrinetzen,
die etwas mit Lebendigkeit zu tun
haben (in verschiedener Ausprägung).
Und dabei ging es um die Struktur des Petrinetzes
bzw. des dazugehörigen Erreichbarkeitsgraphen.
Nicht um die Zahlen, die da drin standen.
Also nicht um die Anzahl von
Marken auf einzelnen Stellen.
Sondern es ging darum, ob bestimmte
Transitionen ausführbar sind,
immer wieder oder mindestens einmal.
Ob ein Knoten eine Sackgasse sein kann.
Also da ging es letztlich
um die Struktur der Graphen,
nicht um den Inhalt der einzelnen
Stellen in einer Markierung.
Also es ging nicht um Anzahlen.
Das ändert sich jetzt.
Es geht jetzt um Eigenschaften, die etwas
genau mit diesen Anzahlen zu tun haben.
Das entspricht den informellen Fragen von früher
in der Vorlesung, zu Beschränkungen
oder Kapazitäten einzelner Stellen.
Also wollen wir, dass auf
einer Stelle nie mehr als
soundso viele Marken liegen können, zum Beispiel?
Das würde sich ja im Erreichbarkeitsgraphen
dadurch ausdrücken, dass eben in den Tupeln,
die wir da in die Knoten reinschreiben,
zum Beispiel die einzelnen Einträge nie
über eine bestimmte Zahl steigen können.
Da geht es um den Begriff der "Beschränktheit".
Und da gibt es zunächst einen Begriff,
der nennt sich "sicher" oder "1-sicher".
Und der ist zunächst hier auf der Folie definiert.
Also ein Petrinetz ist
1-sicher, wenn folgendes gilt:
Erstens, für jede Transition t und jede Stelle s,
die das Petrinetz hat, gilt dass dieser Ausdruck,
die Vorgewichtsfunktion von t angewandt
auf s, kleiner-gleich 1 ist (das heißt,
null oder eins ist; negativ
ist sowieso nicht möglich,
hier nehmen wir ja nur natürliche
Zahlen inklusive der Null an).
Also wenn hier steht "kleiner-gleich 1",
kann das nur heißen: entweder null oder eins.
Entweder es gibt gar keinen Übergang, keinen
Pfeil in dem Petrinetz von dieser Stelle hin
zu dieser Transition (und dann von dort
vielleicht in andere Stellen hinein).
Oder, wenn es dort eine Verbindung gibt, dann
ist es eine ohne ein zusätzliches Gewicht,
einfach nur ein einfacher Pfeil mit Gewicht 1.
Und das gleiche gilt für die Nachgewichte.
Also für jedes t und jedes s gilt,
dass die Nachgewichtsfunktion von t angewandt
auf s auch den Wert höchstens 0 oder 1 hat.
Also alle Gewichte höchstens 1.
Das ist erst mal eine strukturelle
Eigenschaft des Petrinetzes.
Ich kann mir das Petrinetz
anschauen und letztlich sehen:
Steht da irgendwo etwas anderes, etwas
größeres als eine 1 an einem Gewicht dran?
Zusätzlich gilt auch noch
eine dynamische Eigenschaft.
Nämlich auch in dem Erreichbarkeitsgraphen
muss es so sein, dass jede erreichbare
Markierung (also das m0 selbst, aber auch
jede Markierung, die von dort aus erreicht
werden kann) ebenfalls die Eigenschaft hat,
dass für jede Stelle, die das Petrinetz hat,
die Markierung für diese Stelle
einen Wert von höchstens 1 gibt.
Das heißt, wenn wir die Tupel-Schreibweise
von unseren Knoten haben (von den Markierungen
in den Knoten), dann darf da nie eine
Komponente auftreten, die nicht 0 oder 1 ist.
Somit können wir schon ganz klar
sagen, als einfaches Beispiel,
dass etwa dieses Petrinetz nicht 1-sicher ist.
Dem sehen wir das sofort an, weil es
zum Beispiel hier eine 2 stehen hat,
und auch weil die Startmarkierung auf
mindestens einer Stelle mehr als ein Token hat.
Also schon hier würde man das dem
Petrinetz in dieser Darstellung ansehen.
Natürlich könnten wir auch zusätzlich noch
auf den Erreichbarkeitsgraphen schauen.
Und da sehen wir auch sofort, insbesondere
schon in der Startmarkierung (aber auch
in anderen Markierungen) auf
jeden Fall Zahlen größer 1.
Also das ist ganz eklatant nicht
1-sicher, aus verschiedenen Gründen.
Sowohl bezüglich dieser Tatsache,
dass diese 2 hier zum Beispiel steht,
als auch wegen Beobachtungen
zum Erreichbarkeitsgraphen.
Wenn ein Petrinetz "1-sicher" genannt werden
darf, muss es sowohl die Eigenschaft haben,
dass da in der Petrinetz-Darstellung niemals
eine Zahl größer 1 als Gewicht steht,
als auch jede erreichbare Markierung (also jeder
Knoten im Erreichbarkeitsgraphen)
nichts größer 1 enthalten darf.
Das ist tatsächlich eine
sehr starke Einschränkung.
Natürlich heißt "erreichbar" hier
"erreichbar von der Startmarkierung".
Jetzt habe ich ein Beispiel besprochen,
das eklatant nicht 1-sicher ist.
Gibt es auch Petrinetze, die wir schon
besprochen haben, die 1-sicher sind?
Ja.
Das waren alles 1-sichere Petrinetze.
Hier tauchen niemals in den Darstellungen
der Petrinetze selber irgendwie Gewichte
größer 1 au,f und wenn Sie im vorigen Video
sich noch einmal die Erreichbarkeitsgraphen
für diese Petrinetze anschauen, werden Sie auch
da nie eine Komponente finden, die größer 1 ist.
Deswegen sind das tatsächlich alles
Beispiele für 1-sichere Petrinetze gewesen.
Diese Überprüfung, dass nie im
Erreichbarkeitsgraphen etwas
größer 1 vorkommt, ist natürlich nur machbar,
wenn der Erreichbarkeitsgraph endlich ist.
Das wird er aber sein, wenn
diese Eigenschaft zutrifft.
Das bezieht sich also auf "1-sicher":
Gewichte nur 1, jede Markierung enthält
nur maximal ein Token pro Stelle, etc.
Das ist sehr beschränkt.
Tatsächlich "1-sicher" oder "1-beschränkt",
aber man sagt "1-sicher" dazu.
Daneben gibt es noch andere Begriffe von
Beschränktheit, die auch größere Wert zulassen.
Die insbesondere nicht schon in dem
Petrinetz selber die Gewichte beschränken.
Sondern die nur beschränken, dass die Markierungen
im Erreichbarkeitsgraphen durch eine
Konstante beschränkt sein müssen.
Und das muss nicht unbedingt die Konstante 1 sein.
Also ein Petrinetz heißt "beschränkt",
wenn es eine gewisse Konstante
gibt, irgendeine natürliche Zahl.
Das kann natürlich die 1 sein,
das kann aber auch die 15 sein.
Und was soll gelten?
Für diese Konstante soll gelten,
dass jede erreichbare Markierung m,
also jede von m0 erreichbare Markierung, die
Eigenschaft hat, dass für jede Stelle s (also
in jeder Komponente in Tupel-Schreibweise)
eine Zahl steht, die höchstens c ist.
Wenn c = 15 wäre, dürfte eben im
Erreichbarkeitsgraphen nirgendwo
eine Zahl größer als 15 auftreten.
Wenn da nur Zahlen bis 15 stehen,
dann wäre das Petrinetz beschränkt.
Und was in dem Petrinetz selbst an
Gewichten steht, ist dafür völlig egal.
Hier wird also nur auf
den Erreichbarkeitsgraphen Bezug genommen
und auf die erreichbaren Markierungen.
Und das kann man im
Erreichbarkeitsgraphen feststellen.
Und dazu gibt es das Gegenteil,
nämlich "unbeschränkt".
Ein Petrinetz ist unbeschränkt,
wenn das gerade nicht zutrifft.
Sondern wenn für jede Konstante c es eine von m0
aus erreichbare Markierung m gibt und eine Stelle
(nicht alle Stellen, sondern eine Stelle), so dass
tatsächlich mal ein Wert größer c angenommen wird.
Also "beschränkt" und "unbeschränkt" sind
tatsächlich das genaue Gegenteil zueinander.
Während "1-sicher" nicht irgendwie Gegenteil
einer der beiden Eigenschaften ist.
Wie könnte man das testen?
Wie kann man diese Eigenschaften überprüfen?
Also erst mal gilt natürlich, dass jedes
1-sichere Petrinetz auch beschränkt ist.
Man könnte erst mal auf Beschränktheit testen.
Und dann, wenn es beschränkt ist, gucken:
Ist es sogar auch 1-sicher?
Wenn ein Petrinetz unbeschränkt ist,
ist es mit Sicherheit nicht 1-sicher.
Denn die Tatsache, dass hier
Werte größer c angenommen werden,
widerspricht natürlich der "maximal 1".
Und diese Unterscheidung "beschränkt/unbeschränkt"
kann man am Erreichbarkeitsgraphen festmachen.
Nämlich ein Petrinetz ist unbeschränkt genau dann,
wenn der Erreichbarkeitsgraph unendlich groß ist.
Oder anders formuliert:
Ein Petrinetz ist beschränkt genau dann, wenn
der Erreichbarkeitsgraph endlich groß ist.
Das heißt, während zwar unser Beispiel hier nicht
1-sicher war, ist es auf jeden Fall beschränkt.
Das können wir hier noch nicht sehen.
Das Petrinetz selbst ist gar nicht so relevant
für die Beschränktheit/Unbeschränktheit.
Sondern der Erreichbarkeitsgraph,
und der ist endlich.
Wir sehen hier sogar, was
die kleinste Konstante c ist.
Für die Konstante c = 3 gilt hier, dass nie ein
Knoten auftritt, der einen Eintrag größer 3 hat.
Natürlich wäre das hier
auch für c = 15 zutreffend.
Aber 3 ist die interessante Konstante hier.
Nämlich die kleinste, die man wählen kann.
Für c = 2 würde das nicht gelten.
Dann gibt es tatsächlich eine Markierung,
die einen Wert größer 2 enthält.
Und der Graph ist endlich.
Er könnte unendlich nur dann werden, wenn
es auch beliebig große Einträge gibt.
Also wenn es keine solche
begrenzende Konstante gibt.
Jedes Petrinetz mit endlichem
Erreichbarkeitsgraphen wird
so eine Maximalkonstante haben
und dann ist es auch beschränkt.
Jedes Petrinetz, das nicht beschränkt ist,
wird automatisch einen unendlichen
Erreichbarkeitsgraphen haben.
Und natürlich können wir dann 1-Sicherheit
überprüfen, indem wir einerseits die
syntaktische Überprüfung machen.
Also uns einfach das Petrinetz selbst anschauen,
und wenn das schon nicht erfüllt ist, dann
ist das Petrinetz auch nicht 1-sicher.
Wenn die erste Eigenschaft erfüllt,
dass man bei den Vor- und Nachgewichten keine
Zahlen größer 1 findet, dann ist die Frage:
Ist das Petrinetz denn beschränkt?
Hat es einen endlichen Erreichbarkeitsgraphen?
Wenn nicht, dann ist es auch nicht 1-sicher.
Und wenn es einen endlichen Erreichbarkeitsgraphen
hat, dann kann man den anschauen und gucken,
ob denn die Konstante, die man wählen
kann, um das zu beschränken, sogar 1 ist.
Was bei dem Beispiel eben
nicht der Fall gewesen wäre.
Jetzt haben wir für verschiedene
Konstellationen Beispiele gesehen.
Wir haben beschränkte, aber nicht
1-sichere Petrinetze gesehen.
Nämlich das, was gerade hier steht.
Und wir haben einige 1-sichere Petrinetze gesehen.
Was wir noch nicht gesehen haben, was
ich in einem Video besprechen werde,
wäre ein Beispiel für ein
unbeschränktes Petrinetz.